Entonces, ¿qué ha pasado Wilberos Díaz
con Aldo Figueroa y qué podría terminar
pasando con Patricia Benedes? Buenos
días, Wilver.
Bueno, ¿cómo estás? Buenos días. A ver,
lo que ha hecho el Tribunal
Constitucional ha restablecido el
orden constitucional al Perú, ha
restablecido la seguridad jurídica, ha
restablecido los principios rectores que
todo Estado constitucional debe
respetar. A ver, ¿qué ha pasado?
Eh, producido el golpe de estado de
Vizcarra, se disolvió la el Consejo
Nacional de Magistratura y se creó la
Junta Nacional de Justicia.
en dos intentos fallidos de elegir a sus
miembros. Finalmente se eligieron a
estos siete que ya no están, gracias a
Dios se han ido, que llegaron con una
agenda, desaparecer, destituir del
sistema de justicia a todos los
magistrados incómodos para los intereses
del señor Vizcarra, para los intereses
de la costra caviar y especialmente para
el señor Gorrite, que no se sometían a
sus mandatos.
Entre ellos hay muchos, uno de ellos es
Aldo Figueroa, un extraordinario juez
supremo, joven, formado en
Alemania. Yo creo que hoy por hoy,
después de San Martín, uno de los
mejores procesalistas expertos en
derecho penal, el doctor, ¿quién se le
acusó? Como a
muchos, Gorriti le sacó su audio. ¿Con
quién? Con el señor Ríos. Walter Ríos.
Entonces comenzó a debilitarlo porque no
se doblegaban a los mandatos de IDL.
Le sacaron su audio y en el audio se le
escucha una conversación inocua con
Walter Ríos donde se le acusaba y se
dice que él estaría interfiriendo ante
Walter Ríos para conseguir un trabajito,
un nombrar un juez supernumerario en el
Callado. Absolutamente falso, fuera de
contexto, pero basta que hayan tenido
conversación con Walter Ríos, la Junta
de Justicia, la Darta a disposición del
señor este Gorriti le activa un
procedimiento, pero previamente cuando
ellos llegan se instalan con su ley
orgánica, donde su ley orgánica
establecía el procedimiento ordinario de
destitución con un procedimiento este
preliminar con una investigación, pero
ellos no estaban conformes con esas con
esos procedimientos establecidos por ley
del Congreso, sino porque dice muy
largo, vamos a esperar mucho, como
nosotros somos los que somos y nos
creemos poderosos, vamos a crear vía
reglamento un procedimiento
adicional, un procedimiento exprés al
que le denominaron procedimiento
inmediato de disciplinario. ¿Qué
significa esto? Que en 10 días te
votan. Entonces crearon este
procedimiento contrario a su reglamento,
a su ley orgánica y contrario a la
Constitución. Entonces lo votaron al
señor Aldo Figueroa y a muchos otros.
que ha hecho el primero el buque
insignia es el caso de Aldo de Aldo
Figueroa. Ha llegado al tribunal primero
por de los que los otros que están en
cola y el tribunal agarrado el caso,
analizado, ha dicho lo siguiente. A
ver, ¿hacho bien la junta en crear un
procedimiento exprés llamado proceso
inmediato? Se responde el tribunal dice,
"No, la junta vía reglamento puede
desarrollar el contenido de su ley
orgánica, pero no puede crear un
procedimiento más para destitución."
Entonces analiza perfectamente y dice
que ese procedimiento es
inconstitucional, ergo, no solamente
inconstitucional, sino que en el caso de
Aldo Vázquez, los argumentos para
destituirlo violan el principio de
motivación y de razonabilidad.
O sea, lo votaron en un procedimiento
exprés inventado por ellos, pero además
no fueron congruentes y fueron
irracionales. Fundada la demanda y
regresa el señor Aldo Figueroa. ¿Cuáles
son las consecuencias?
Acá viene lo interesante y veo que la
los defensores de la presidenta del
poder judicial, que a la postre está
sujeta también a un a un procedimiento
que hoy el tribunal dice que es
inconstitucional, han salido a festejar
y también sus
hablates, lo cual está bien.
La Junta Nacional de Justicia después de
esta sentencia tiene que reencausar la
investigación contra.
En todo caso ellos festejan eso, pero lo
que no se dan cuenta, porque así son de
tontos, es lo
siguiente. La otra consecuencia es lo
más grave.
Como consecuencia de este esta
argumentación y esta sentencia del
TC queda
expedito que el procurador de la Junta
Nacional de Justicia, con los señores
congresistas pueden en el día, el lunes,
mañana iniciar un proceso de denuncia
constitucional contra los siete
exmiembros.
de la Junta Nacional de Justicia por
haber
inventado
inconstitucionalmente el proceso
inmediato. Wilber, te hago una pregunta,
la pregunta de rigor, ¿no? Entendiendo
por si acaso que los derechos del señor
este Aldo Figueroa son tan importantes
como los tuyos, los míos, los de
Patricia Benavides, los de la doctora
actual Janetello Gilardi, que puede ser
suspendida por la
JNJ, los propios derechos del actual
fiscal de la nación, la señora eh
eh caramba, la señora fiscal de la
nación eh no no Espinosa, la Espinosa
que que puede ser este sancionada por el
Congreso o de repente También por la JNJ
está el caso de Patricia Benavides.
Últimamente la República fustigaba a
Santiváñez porque la quiere inhabilitar,
porque le quiere hacer un daño congresal
y decía que esto iba a ser exprés y que
le iban a fusilar o ante la posibilidad
de que la propia JNJ sancione a la
señora Janette Hello Gilardi a la sazón
hoy presidenta del Poder Judicial por
haber dictaminado en contra de la ley,
se llama el periodericato, haber
dictaminado sentencias laborales con una
ley derogada, cosa que es una
barbaridad. ¿Por qué estoy dando esta
esta cháchara previa? Porque a Patricia
Benavides, fiscal de la nación, luego de
un espectacular operativo mediático que
tristemente tuvo protagonismo también
Wilax, la fusilan a la señora en 6 días
la suspenden. 6 días la JNJ que porque
dice que dijeron, sería bueno que tú
recuerdes cómo es que a la señora la
suspenden de la fiscalía.
6 días. Bajo qué procedimiento pasó lo
de Patricia Benavides? ¿Cómo es que
después en diversas actuaciones
judiciales han dicho que nada de eso
tenía valor? que ella no había puesto a
José Gutiérrez, que ella no chateaba con
la botica, que ella no había hecho tal o
cual cosa y todo lo pendiente que tiene
es la señora probablemente haber
favorecido a su hermana en una serie de
diligencias fiscales. Pero lo que quiero
es que tú le expliques a la gente en el
idioma más sencillo, cómo es posible que
hayan suspendido a la fiscal de la
nación en su momento en 6 días y cómo es
posible que pueda ser restituida ahora
en un procedimiento larguísimo
ciertamente a la condición de fiscal
supremo.
Correcto. La señora Benavides,
oportunamente, hay que recordar a la
población que se le acusó como
consecuencia de un Armani que hizo el
eficó una unos unas figuritas, como dice
mi amigo Humberto Abanto, donde ella se
le pone a la cabeza y donde se le acusa
de liderar una organización criminal,
pero quien la investigaba era una fiscal
Marita Barreto, que no tenía
competencia. y le arman este muñeco y
inmediatamente activan el procedimiento
inmediato en la junta, pero no para
destituirla inmediatamente, sino para
suspenderla. Por eso es que tú dices en
6 días les presentaron, inmediatamente
tomaron la noticia criminal, le dieron
la medida cautelar dentro de un la
medida cautelar establecida en el
proceso inmediato y la suspenden en 6
días, como tú bien has dicho, pero luego
tuvieron el como ya la suspendieron por
meses, entonces dijeron, "Ahora sí hay
que aplicarle el proceso
ordinario." y la la destituyeron en 6
meses, no vía el proceso inmediato
porque ya estaba suspendida, sino vía el
proceso ordinario previsto en la ley.
Entonces, tú me preguntas y la gente se
preguntará, con esta sentencia del
tribunal que retorna al doctor Aldo
Figueroa a la Corte Suprema, ¿puede
regresar Patricia Benavires el lunes a
la fiscalía? No, porque ella fue
destituida.
vía proceso regular, proceso eh
ordinario. Ella tiene una acción de
amparo, pero claro está. Esta sentencia
lo que ha marcado es el derrotero. Ya
estableció que en la Junta Nacional de
Justicia anterior se han manipulado al
antojo, a sus antojos y a sus intereses
personales e ideológicos, las normas
para deshacerse de magistrados incómodos
a la a la a la casta caviar. Correcto.
Okay. Entonces va a regresar. Pero lo lo
más interesante acá, Philip, es que, por
ejemplo, la señora Janetello y sus y sus
allegados están en Twitter, están
festejando. Hay que decirles tranquilo,
tranquilo. La consecuencia será en el
rigor jurídico procesal, la Junta
Nacional de Justicias oportunamente se
va a reunir, va a declarar nulo el
reglamento que establece el
procedimiento inmediato. En cuanto a la
señora Yanetello va a declarar nulo la
resolución que dispone el proceso
inmediato y va a reencausar para seguir
procesándola a ella, investigándola por
por aplicar normas derogadas bajo el la
regla del proceso ordinario. Correcto. O
sea, todo indica que todo indica que de
repente el próximo mes, no sé cuánto
tiempo demore, porque estos
procedimientos son fanagabosos,
engorrosos, alambicados, la señora
Janette Tello Gilardi termine siendo
también retirada de su cargo y que
regrese César San Martín a la
presidencia de la Corte Suprema y ahí
nadie va a decir pues que es una movida
de la derecha bruta de Achobada ni de
Keiko que tiene la culpa de todo lo malo
que pasa en el Perú.
Haces bien en precisar en la
eventualidad que dentro del proceso
ordinario que se reencauce su
investigación, la junta luego del debido
respetar el debido proceso llegue a la
conclusión de
destituirla y la Corte Suprema se queda
sin presidente. ¿Qué dice la ley
orgánica? Asume el juez supremo decano.
¿Quién es el juez supremo decano? El más
antiguo. ¿Quién es el más antiguo? el
Dr. César San Martín Castro, que
terminará el periodo hasta eh diciembre
del 2025, no 26, perdón. No, pero como
él se va se va creo que en diciembre
porque cumple 70 años, elegirán a otro
presidente. Y ese otro, te voy
adelantando que el señor Prado
Saldarriaga, que fue falte parte del
triumbirato que que meten a la cárcel a
Fujimori que eran César San Martín,
Prado Salda y el señor Jugo Príncipe.
Entonces tampoco podrán decir ni
caviares ni comunistas que esta es una
movida de Keiko.
No, no, de ninguna manera. Acá se está
aplicando la ley. Empecé diciendo que lo
que está haciendo el tribunal está
restableciendo el orden constitucional.
Correcto. Violentado desde que Vizcarra
hizo el golpe de estado en el en el en
el Perú. Listo, Wilver. Ha sido muy
amable. Feliz día mujer a tu señora, a
tus hijitas y a tu mamita que está en el
cielo. Muy amable, Wil. Muchas gracias.
Igual para ti, Philip. Yeah.